1.Виртуализация общие понятия: 
Виртуализация— это создание изолированных окружений в рамках одного физического устройства. Каждое окружение выглядит, как отдельный компьютер со своими характеристиками — доступная память, процессор и т. п. Такое окружение называют набором логических ресурсов, или виртуальной машиной (ВМ).

Внутри ВМ работает своя операционная система (ОС).
ОС, которая работает в виртуальном окружении, называется гостевой (guest).
ОС, внутри которой запущена ВМ, — хост-системой (host).
Ниже на схеме представлена традиционная и виртуальная архитектуры.



Преимущества виртуализации
1. Экономия ресурсов.
Виртуализация помогает эффективнее использовать аппаратные ресурсы: ЦП, оперативная память и дисковое пространство. Например, несколько виртуальных машин могут работать на одном физическом сервере, что позволяет использовать часть ресурсов, которые простаивали бы, если бы каждый отдельный сервер был запущен на выделенной машине.

2. Гибкость.
Виртуализация позволяет легко масштабировать ИТ-инфраструктуру, добавляя или удаляя ВМ в зависимости от потребностей бизнеса. Кроме того, ВМ при необходимости можно легко перенести на другой хост.

3. Управляемость.
Виртуализация обеспечивает централизованное управление виртуальными машинами, что сокращает время на администрирование серверов.

4. Безопасность.
Каждая ВМ изолирована от других. Это помогает защитить приложения и данные от потенциальных угроз. Если одна ВМ подверглась атаке или заражению вредоносным кодом, угроза не распространяется на хост или другие ВМ.

5. Тестирование и разработка.
Можно создавать копии рабочего окружения, чтобы тестировать программное обеспечение или экспериментировать с ним.

Гипервизор и основные типы гипервизоров
Гипервизор — это программное или программно-аппаратное решение, обеспечивающее параллельное выполнение нескольких операционных систем (ВМ) на одном и том же хост-компьютере.

Гипервизоры делят на два основных типа и гибрид.

Тип 1. Автономный гипервизор.
Работает на физическом сервере, имеет прямой доступ к процессору, памяти и другим аппаратным компонентам сервера. Такие гипервизоры представляют собой мини-ОС, которая обеспечивает взаимодействие между физическими ресурсами сервера и виртуальными машинами, запущенными на нём.

Модель работы аппаратного гипервизора
Источник

Пример такого гипервизора: VMware ESXi.

Преимущества аппаратного гипервизора:

обеспечивает высокую скорость работы, так как ставится на аппаратное обеспечение, поэтому отсутствует нагрузка на базовую операционную систему;
обеспечивает высокую безопасность, так как исключает уязвимости и недостатки операционной системы.
Тип 2. Гипервизор под управлением хостовой ОС.
Устанавливается поверх другой операционной системы (хост-системы), которая управляет ресурсами сервера и работает, как обычное приложение на хост-системе. Использует ресурсы хост-машины для создания виртуальных машин, которые работают в отдельном окружении.

Модель работы программного гипервизора
Источник

Примеры таких гипервизоров: Oracle VirtualBox, VMware Workstation, Parallels Desktop.

В чём его особенности:

есть задержки в работе из-за обращения к ОС, так как устанавливается поверх базовой (хостовой) операционной системы;
идеальная платформа для тестирования программных продуктов и систем благодаря гибкости и производительности, поддерживается работа на разных ОС — Windows, Linux, MacOS.
Тип 3. Гибридный гипервизор.
Работает поверх базовой операционной системы. Гипервизор управляет напрямую процессором и памятью, а через служебную операционную систему гостевые ОС получают доступ к устройствам ввода-вывода.

Модель работы гибридного гипервизора
Источник

Примеры таких гипервизоров: Microsoft HyperV, XEN, KVM.

В чём его особенности:

может работать как аппаратный и программный гипервизоры;
совмещает достоинства и недостатки обоих типов гипервизоров.
 

Типы виртуализации
После того как мы разобрались, что такое виртуализация и зачем она нужна, рассмотрим типы виртуализации. По глубине виртуализацию можно разделить на следующие типы:

полная виртуализация (full virtualization) — позволяет полностью эмулировать аппаратную часть компьютера. Одним из вариантов полной виртуализации является бинарная трансляция — изменение ПО «на лету» во время выполнения;

паравиртуализация (paravirtualization) — гостевая ОС знает, что она запущена внутри виртуальной машины, и может передавать часть команд напрямую в гипервизор с помощью специальных драйверов, не используя дополнительные преобразования. Это уменьшает вычислительные затраты, связанные с эмуляцией аппаратного обеспечения, и улучшает производительность;

виртуализация уровня операционной системы (контейнеризация, containerization) — основная идея этого типа виртуализации в том, что каждый виртуальный сервер запускается в рамках отдельного контейнера, каждый из которых использует ядро хостовой операционной системы. Т. е. все контейнеры работают с одним и тем же ядром, но изолированно друг от друга. Этот подход гораздо более легковесный, чем полная виртуализация, и он позволяет запускать большое количество виртуальных серверов на одном физическом хосте, однако в этом случае невозможен запуск контейнера с ядром, отличным от ядра ОС;

виртуализация приложений (application virtualization) — этот тип виртуализации позволяет запускать приложения на удалённых серверах без установки их на локальном компьютере. Является продолжением развития тонких клиентов/терминальных серверов.

Итак, виртуализация представляет собой подход для оптимизации ресурсов, повышения гибкости и улучшения безопасности в современных информационных технологиях.

Полная виртуализация позволяет запускать несколько независимых операционных систем на одном физическом сервере, что обеспечивает высокий уровень изоляции между приложениями. При этом требуется дополнительное аппаратное обеспечение и происходит некоторая потеря производительности из-за эмуляции аппаратных ресурсов.

Паравиртуализация предлагает компромисс между полной виртуализацией и нативной работой на аппаратном уровне. Она позволяет гостевым операционным системам взаимодействовать напрямую с аппаратными ресурсами, что повышает производительность и снижает накладные расходы. Однако для использования паравиртуализации требуется модификация гостевых операционных систем.

Контейнеризация обеспечивает легковесную и быструю виртуализацию с помощью разделения операционной системы на изолированные контейнеры. Однако контейнеры являются менее изолированными, чем виртуальные машины, и требуют совместимости с хост-системой.
