Команды для управления файлами и каталогами
С помощью этих команд вы можете просматривать содержимое директорий (папок), создавать, копировать, перемещать и удалять файлы, а также выполнять другие операции с файловой системой. Ниже приведены некоторые из таких команд.

mkdir – команда, как создать директорию (каталог, папку) в Linux
mkdir ~/directory/
Просто введите mkdir и имя новой директории, например mkdir Documents, чтобы создать директорию с именем Documents.
touch – команда, как создать файл в Linux
touch ~/directory/file_name
Введите touch и имя нового файла, например touch file.txt, чтобы создать пустой файл с именем file.txt. Файл будет создан в текущей рабочей директории.
rename – команда, как переименовать файл в Linux
rename ~/directory/file_name
mv – команда, как переместить файл в Linux
mv ~/directory/file ~/mv_directory/file
Для перемещения файла в другую директорию, используйте mv имя_файла путь_к_директории. Например, mv file.txt Documents/ переместит файл file.txt в папку Documents. Вы можете указать как относительный, так и абсолютный путь к директории.
cp – команда, как скопировать файл в Linux
cp ~/directory/file ~/copy_directory/copy_file
cp [опции] исходное_местоположение путь_к_новому_местоположению
ls – команда, как просмотреть содержимое текущей директории
ls [опции] директория
Отображает список файлов и поддиректорий, находящихся в текущей рабочей директории. Например, ls или ls -l отобразят список файлов с дополнительной информацией, такой как права доступа, размер и время модификации файлов.
cd – команда, как изменить текущую рабочую директорию
cd ~/Documents
Вы можете использовать эту команду для перехода в другую директорию. Например, cd Documents переместит вас в директорию Documents.
pwd – команда, которая выводит полный путь текущей рабочей директории
Она полезна, когда вы хотите узнать, в какой директории вы находитесь в данный момент.
rm – команда, как удалить каталог в linux, а также как удалить файл в linux. Будьте осторожны, удаленные файлы и директории не могут быть восстановлены. Для удаления файлов, используйте rm file.txt. Чтобы удалить директорию и ее содержимое рекурсивно, используйте rm -r directory.
cat – команда, как вывести содержимое файлов на экран. Например, cat file.txt отобразит содержимое файла file.txt.
find – команда, которая выполняет поиск папки в linux, а также директорий, текста, строк в указанной директории и ее поддиректориях на основе различных критериев, таких как имя файла, тип, размер и т.д.
Команды для управления пользователями
Команды, позволяющие управлять пользователями и их аккаунтами:

useradd – команда, которая используется для создания нового пользователя
useradd имя_пользователя
passwd – команда, как установить или изменить пароль пользователя в Линукс. После выполнения этой команды вам будет предложено ввести новый пароль для указанного пользователя.
passwd имя_пользователя
userdel – команда, как удалить пользователя. При этом удалится также его домашняя директория, если она существует.
userdel имя_пользователя
usermod – позволяет изменять параметры пользователей, такие как имя пользователя, домашняя директория, группа и т.д.
usermod параметры имя_пользователя
Например: usermod -d /home/new_directory john – эта команда изменит домашнюю директорию пользователя john на /home/new_directory
su – позволяет временно переключиться на другого пользователя или стать суперпользователем (root).
su имя_пользователя
sudo – позволяет выполнять команды от имени суперпользователя (root).
sudo команда
Команды для установки, удаления и обновления программ
В Linux существуют различные пакетные менеджеры, которые позволяют управлять установкой, удалением и обновлением программ.

apt – команда для дистрибутивов на базе Debian, таких как Ubuntu.
Установка программы
sudo apt install название_пакета
Например, sudo apt install firefox установит веб-браузер Firefox.
Обновление системы и программ
sudo apt update или sudo apt upgrade
Команда apt update обновляет списки пакетов, а apt upgrade обновляет установленные пакеты до последних версий.
Удаление программы
sudo apt remove название_пакета
Например, sudo apt remove firefox удалит установленный пакет Firefox.
dnf – команда для дистрибутивов Fedora и CentOS.
Установка программы
sudo dnf install название_пакета
Например, sudo dnf install firefox установит веб-браузер Firefox.
Обновление системы и программ
sudo dnf upgrade
Эта команда обновляет установленные пакеты до последних версий.
Удаление программы
sudo dnf remove название_пакета
Например, sudo dnf remove firefox удалит установленный пакет Firefox.
Популярные команды для управления системой на Linux
systemctl – команда для управления системными службами (сервисами) в Linux. Она позволяет запускать, останавливать, перезапускать и проверять статус служб.
sudo systemctl start – запустит указанную службу
ps – команда используется для просмотра списка активных процессов в системе. Она позволяет получить информацию о запущенных процессах, их идентификаторах (PID), использовании ресурсов и т.д.
top – предоставляет интерактивный мониторинг системы и отображает список активных процессов в режиме реального времени. Позволяет просматривать загрузку ЦП, использование памяти и другую системную статистику.
df – используется для отображения информации о доступном дисковом пространстве на различных разделах файловой системы. Позволяет узнать, сколько места занято и сколько осталось на каждом разделе.
free – показывает информацию о использовании памяти в системе. Она отображает общий объем памяти, использование оперативной памяти (RAM) и обменного файла (swap).
ifconfig или ip – используются для получения информации о сетевых интерфейсах и настройке сетевых параметров, таких как IP-адрес, маска подсети и шлюз.
shutdown или reboot – используются для выключения или перезагрузки системы соответственно. Например, sudo shutdown -h now выключит систему.

Команды Linux для управления приложениями
apt-get install – устанавливает новое приложение или пакет.
apt-get remove – удаляет установленное приложение или пакет.
apt-get update – обновляет список доступных обновлений пакетов.
apt-get upgrade – обновляет установленные пакеты до последних версий.
apt-cache search – ищет пакеты по ключевому слову.
dpkg -i – устанавливает .deb пакет.
dpkg -r – удаляет .deb пакет.
dpkg -l – отображает список установленных пакетов.
snap install – устанавливает приложение из snap-пакета.
snap remove – удаляет установленное snap-приложение.
snap list – отображает список установленных snap-приложений.
systemctl start – запускает системную службу.
systemctl stop – останавливает системную службу.
systemctl restart – перезапускает системную службу.
systemctl enable – включает автозапуск системной службы при загрузке системы.
systemctl disable – отключает автозапуск системной службы при загрузке системы.
service <service> start – запускает службу.
service <service> stop – останавливает службу.
service <service> restart – перезапускает службу.
service <service> status – отображает статус службы.
Команды Linux для управления системой
shutdown – позволяет выключить или перезагрузить систему. Например, shutdown -h now выключает систему немедленно.
reboot – перезагружает систему. Просто запустите reboot в терминале.
halt – выключает систему. Просто запустите halt в терминале.
poweroff – выключает систему. Просто запустите poweroff в терминале.
systemctl – команда для управления системными сервисами. Например, systemctl start apache2 запускает службу Apache.
service – альтернативный способ управления системными службами. Например, service nginx restart перезапускает службу Nginx.
ifconfig – отображает и настраивает сетевые интерфейсы системы, включая IP-адреса, маски и шлюзы.
ip – альтернативный способ управления сетевыми интерфейсами и конфигурацией сети.
netstat – отображает сетевые соединения, открытые порты и другую связанную информацию.
ping – отправляет ICMP-пакеты на указанный IP-адрес для проверки доступности хоста в сети.
traceroute – отображает путь, по которому проходят пакеты до указанного IP-адреса в сети.
ssh – устанавливает безопасное соединение с удаленным сервером по протоколу SSH.
scp – копирует файлы между удаленным и локальным серверами по протоколу SSH.
rsync – выполняет синхронизацию и копирование файлов между удаленными и локальными серверами.
crontab – позволяет управлять cron-задачами, которые выполняются автоматически по заданному расписанию.
at – позволяет запускать команды или скрипты в определенное время в будущем.
shutdown – планирует выключение или перезагрузку системы по расписанию.
nohup – запускает команду с игнорированием сигналов завершения процесса. Это полезно для выполнения задач в фоновом режиме.
history – отображает историю команд, введенных пользователем в терминале.
Команды Linux для управления процессами
top – отображает список процессов и их характеристики, такие как использование CPU и памяти.
ps – выводит список текущих запущенных процессов с их идентификаторами (PID).
kill – отправляет сигнал процессу для его завершения. Например, kill PID завершит процесс с указанным идентификатором.
pkill – отправляет сигнал процессам по их имени или другим атрибутам. Например, pkill firefox завершит все процессы Firefox.
htop – интерактивное утилита мониторинга процессов, которая позволяет видеть дополнительную информацию и управлять процессами.
free – отображает общую, использованную и свободную память системы, включая физическую и подкачку.
vmstat – предоставляет информацию о использовании памяти, процессоре, вводе-выводе, планировании и других системных ресурсах.
killall – завершает все процессы с указанным именем. Например, killall firefox завершит все процессы Firefox.
renice – изменяет приоритет процесса в реальном времени. Например, renice -n -5 -p PID увеличит приоритет процесса с указанным идентификатором.
nice – запускает процесс с более низким приоритетом. Например, nice -n 10 command запустит команду с очень низким приоритетом.
pgrep – выводит идентификаторы процессов, соответствующие указанной строке. Например, pgrep firefox выведет идентификаторы процессов Firefox.
strace – отслеживает системные вызовы и сигналы, связываемые с процессом. Можно использовать для отладки или анализа процессов.
lsof – выводит открытые файлы и сетевые соединения для всех процессов на системе.
sar – собирает информацию о использовании ресурсов системы, таких как процессор, память, сеть и диски, и сохраняет ее для последующего анализа.
uptime – выводит информацию о времени работы системы, средней загрузке и количестве активных пользователей.
time – запускает команду и отображает время, затраченное на ее выполнение, включая CPU-время и время ввода-вывода.
Команды Linux для управления памятью
smem – отображает детальную информацию об использовании памяти процессами, группами процессов и системой в целом.
sync – записывает все буферы операционной системы на диск, чтобы обеспечить сохранность данных перед завершением работы.
swapoff – отключает файл подкачки, что позволяет освободить диск, но может увеличить использование оперативной памяти.
swapon – включает файл подкачки, добавляя дополнительную виртуальную память для использования системой.
sysctl – позволяет просматривать и изменять настройки ядра, включая параметры, связанные с памятью.
ulimit – устанавливает ограничения на использование ресурсов, включая память, для отдельного пользователя или процесса.
pmap – выводит карту памяти процесса, позволяя увидеть как процесс использует физическую и виртуальную память.
slabtop – отображает информацию о кэшах ядра, которые используют физическую память системы.
ulimit – устанавливает ограничения на использование ресурсов, включая память, для отдельного пользователя или процесса.
numactl – управляет доступом процессов к памяти и процессорам, особенно в многоядерных системах.
sysrq – позволяет отправлять системным вызовом определенные команды ядру Linux, в том числе сброс памяти (Memory Management).
mdb – интерактивный отладчик для системы Solaris, который может использоваться для анализа памяти.

